# 2024 年终总结

> 长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。 -- 《行路难·其一》(李白)

2024 年对于我来说，是跌宕起伏的一年：有骤变，有释然，有挣扎，有无奈，有幸运，也有迷茫。

## 起

2024年3月8日，上午和同事一起去客户现场开会讨论完需求，下午在回公司的路上就接到一些同事陆续跟公司解除劳动合同的消息。

当回到公司，硕大的场地工位空了一大半：这一天还是到了。

2023 年一整年，因为受到疫情影响，整个房地产业肉眼可见的萎靡不振，作为房地产业下游的公司的业务量骤减。某知名房企拖欠公司项目款近 500 万，但该企业已经负债累累，要偿还我们的项目款，至少要等 5 年，可是公司和老板等不起了，资金链终于在 2024 年 3 月应声断裂。

作为时代洪流里的一片叶，我也只能随波逐流，跟同事一起，和老板谈好了解除合同赔偿金（不指望）签了解除劳动合同书，各奔前程去了。

本来，那个周末，老婆已经定了一顿北京烤鸭，为了庆祝我的生日，但得知这个消息之后，无奈地取消了预定。

## 承

一个 39 岁的前端开发，在离开公司之后，找工作应该不是优先的选项。于是我跟几个前同事一拍即合，希望借由各自的一些人脉和客户资源，承接一些开发工作，看看能否重新做起来。毕竟，论开发的全产线能力，我们还是有的。

但是现实，永远能够超乎想象。

从 3 月到 9 月，这半年的时间，依靠零星开发所得的收入，不到 2w 。也就是说，如果不上班，每半年就要亏 4w 的纯收入，一年就是 8w。

但是，对于一个大龄转码、三非的前端开发来说，鼓起勇气重新找一份工作，确实很难。

> 依靠做开源来获得收入，终究是一个极其缓慢和不确定的事情。在这期间我也尝试过，但是在没有经济保障的前提下，做没有明确收益的项目时，心理永远都充斥着恐慌。根本就做不出什么像样儿的东西来。

## 转

9 月，孩子新学期开始，我和孩子妈退了几个孩子的兴趣班，也能够看到孩子妈态度的转变。这就是现实，就跟你家猫认为你出门是打猎，回来的时候会带回来猫粮，从而对你钦佩不已一样。我这个在家呆了半年，净亏损 4w 的“废人”，自然也得不到什么好眼色。

8 月底我就重新整理简历，先在 boss 上投一投，看有什么公司能看上我这个前端“老朽”。本以为找工作会到年底，结果第一场面试就被录用了。比起之前的薪资，还微涨。

无疑，我是幸运的。

9 月，正式入职，重新开始当牛马的生涯。说不上好，也说不上差，反正新公司不用加班，只是上班的时间必须得全勤投入，没有摸鱼的时间。

不奢求什么，就这么先苟下来，看看还有什么出路。

## 合

尽管这一年有失望、有迷茫，但回头看，我依然感到庆幸：至少我没有停下脚步！新的一年，我决定抓住自己的节奏，朝着几个方向努力：

全栈中后台项目： 继续完善开源全栈中后台项目，并把这一年的经验写成教程。
Phaser.js游戏开发： 作为技术up主的梦想还在燃烧，今年还会更新一波游戏开发教程，看看能不能让更多人爱上它！
学习Web3： 虽然这东西现在有点“冷”，但技术热潮总是此起彼伏，未雨绸缪还是很重要的。
寻找远程工作： 目标明确：能避开通勤、氛围压抑和不感兴趣的项目，这才是我的理想工作状态！

2024年，我学会了在低谷中找到希望，也明白了什么是真正想要的生活。感谢这一年所有的挑战，它们是我迈向更好自己的基石。

2025年，我会继续加油，继续用代码和热情书写属于我的“新故事”。至于未来会不会更好？我想答案是肯定的，因为——每一个努力的今天，都是更好明天的注脚！

新年快乐，咱们明年再见！
