---
prev: false
---

# 前言

全栈开发已经成为当今 Web 技术领域中最受关注的趋势之一。无论是初创企业、独立开发者，还是大型互联网公司，拥有前后端开发的全栈能力，意味着可以更好地掌控整个系统架构，提供更灵活、更高效的解决方案。特别是在 JavaScript 逐渐占据开发语言主流地位的今天，依托 JavaScript 技术栈构建全栈应用，已经成为越来越多开发者的首选。

然而，对于很多开发者来说，跨越前后端的鸿沟并不是一件容易的事。前端有 Vue.js、Vite 等工具飞速迭代，后端则有 Koa、Prisma 等新兴技术层出不穷，如何将这些技术有机地结合起来，并在实际项目中加以应用，常常让人感到不知从何入手。

本专栏《从零搭建全栈后台管理》正是在这样的背景下应运而生。我的目标是通过这一系列的文章，带领大家一步步从零搭建一个完整的全栈中后台管理系统。我们将利用现代化的 JavaScript 技术栈，覆盖从前端到后端的每一个关键环节。前端方面，我们会基于 Vue3 构建交互界面，利用 Vite 进行打包和优化；后端则会使用 Koa 构建 RESTful API，通过 Prisma 作为 ORM 工具对接 MySQL 数据库，实现数据的高效管理和查询。

在这一过程中，我将不仅仅为大家展示每一个技术点的使用方法，更会深入剖析它们背后的设计思想、适用场景，以及如何应对实际项目中可能遇到的各种问题。通过实战，我们将学会如何在开发中合理选择工具、优化性能、提升代码的可维护性，真正做到从代码层面和架构层面打造一个健壮的全栈系统。

无论你是一位希望从前端深入后端的开发者，还是已经有一定全栈基础，想要通过实战进一步提升技能的技术人员，我相信这个专栏都将对你有所帮助。让我们从零开始，搭建一个可以应用于实际生产的全栈项目，一起探索 JavaScript 生态的无限可能。希望通过这个专栏，能够为你的开发之路带来更多灵感和启发！

准备好了吗？让我们一同踏上这趟全栈开发的旅程！

## Q & A

- Q: 为什么使用 JavaScript 而不是 TypeScript？\
  A: 本教程未涉及到 TypeScript 的使用，主要有以下原因：\
  第一，**速度，速度，速度**：无论是从功能逻辑的实现速度，还是从初学者的学习速度上来说，JavaScript 都比 TypeScript 更快——抛弃复杂晦涩的类型系统，和额外增加的 5%-20% 的代码量，更专注于逻辑本身，这无论从形式还是具体指标上都是效率提升的体现；\
  第二，**时刻保持对类型细节的关注**：在某些情况下，开发者可能对类型系统产生依赖，尤其是依赖 TypeScript 自动推断而不显式定义类型。在这种情况下，开发者可能会放松对某些类型细节的关注。而优秀的 JavaScript 开发者会在开发过程中时刻关注类型，笔者认为这是成熟开发者必备的素养，而非依赖外部工具；\
  第三，**随时迁移**：从本质上来讲，TypeScript 是 JavaScript 的超集，因此可以随时将 JavaScript 代码迁移到 TypeScript 中，TypeScript 是一个可选项。

- Q: 后端为什么要使用 Koa ？而不是其他成熟的 Node.js 框架，甚至是其他语言的框架呢？\
  A: 第一，**轻量和模块化**：Koa 是一个轻量级框架，专注于提供一个简洁的核心功能，不包含路由、模板引擎等繁杂的内置功能。作为一个教学性质的框架，可以更清晰地展现功能的实现细节，而不是笼统地利用框架本身的内置功能来实现。\
  第二，**语言的统一**：Koa 是基于 Node.js 的，使用 JavaScript 编写，这与前端开发语言统一，降低开发的语言学习成本。（并非不鼓励学习其他语言，而是在相同的语言体系下能更好地揭示功能实现的特性。每种语言都有各自优秀的特质）。

- Q: 为什么要使用 MySQL 而不是其他数据库？\
  A: 首先，因为 MySQL 的 **市占率** 比较高，关于它的资料比较多，而且免费，坑会比较少，所以初学者可以快速上手使用。\
  其次，笔者也在考虑在本系列教程主流程稳定后，再考虑接入其他的数据库，比如 PostgreSQL、MongoDB 等，当然还有缓存数据库 Redis。
